# lab3 实验要求

- 本节难度： **看懂代码就和lab1一样** 

## 编程作业

### 申请内存

你有没有想过，当你在 C 语言中写下的 `new int[100];` 执行时可能会发生哪些事情？你可能已经发现，目前我们给用户程序的内存都是固定的并没有增长的能力，这些程序是不能执行 `new` 这类导致内存使用增加的操作。我们可以通过 `sbrk` 系统调用增加

算法描述如下:
1. 为每个进程设置一个当前 stride，表示该进程当前已经运行的“长度”。另外设置其对应的 pass 值（只与进程的优先权有关系），表示对应进程在调度后，stride 需要进行的累加值。
1. 每次需要调度时，从当前 runnable 态的进程中选择 stride 最小的进程调度。对于获得调度的进程 P，将对应的 stride 加上其对应的步长 pass。
1. 一个时间片，回到 2.步骤，重新调度当前 stride 最小的进程。

可以证明，如果令 P.pass = BigStride / P.priority 其中 P.priority 表示进程的优先权（大于 1），而 BigStride 表示一个预先定义的大常数，则该调度方案为每个进程分配的时间将与其优先级成正比。证明过程我们在这里略去，有兴趣的同学可以在网上查找相关资料。

其他实验细节：
1. 进程初始 stride 设置为 0 即可。
1. 进程初始优先级设置为 16。

// TODO: 一些编程的 tips

### 实验要求

- 完成实验指导书中的内容，实现 sys_yield，实现协作式和抢占式的调度。
- 实现 stride 调度算法，实现 sys_gettime, sys_set_priority 两个系统调用并通过[C测例](https://github.com/DeathWish5/riscvos-c-tests) 中 chapter3 对应的所有测例，测例详情见对应仓库，系统调用具体要求参考[这里](https://github.com/DeathWish5/riscvos-c-tests/blob/main/guide.md#lab3)。

需要说明的是 lab3 有3类测例，`ch3_0_*` 用来检查基本 syscall 的实现，`ch3_1_*` 基于 yield 来检测基本的调度，`ch3_2_*` 基于时钟中断来测试 stride 调度算法实现的正确性。测试时可以分别测试 3 组测例，使得输出更加可控、更加清晰。

特别的，我们有一个死循环测例 `ch3t_deadloop` 用来保证大家真的实现了始终中断。这一章中我们人为限制一个程序执行的最大时间（必须很大），超过就杀死，这样，我们的程序更不容易被恶意程序伤害。这一规定可以在实验4开始删除，仅仅为通过 lab3 测例设置。

### 实验检查

- 实验目录要求

    目录要求不变(参考lab1目录或者示例代码目录结构)。同样在 os 目录下 `make run` 之后可以正确加载用户程序并执行。

    加载的用户测例位置： `../user/target/bin`。

- 检查

    可以正确 `make run` 执行，可以正确执行目标用户测例，并得到预期输出（详见测例注释）。

## 问答作业

考虑在一个完整的 os 中，随时可能有新进程产生，新进程在调度池中的位置见[chapter5相关代码](https://github.com/DeathWish5/ucore-Tutorial/blob/ch5/kernel/proc.c#L90-L98)。

1. 请简要描述[chapter３示例代码](https://github.com/DeathWish5/ucore-Tutorial/blob/ch3/kernel/proc.c#L60-L74)调度策略，尽可能多的指出该策略存在的缺点。

2. 该调度策略在公平性上存在比较大的问题，请找到一个进程产生和结束的时间序列，使得在该调度算法下发生：先创建的进程后执行的现象。你需要给出类似下面例子的信息（有更详细的分析描述更好，但尽量精简）。同时指出该序列在你实现的 stride 调度算法下顺序是怎样的？

   例子：

   |   时间   |        0        |  1   |   2    |   3    |   4    |   5    |   6    |  7   |
   | :------: | :-------------: | :--: | :----: | :----: | :----: | :----: | :----: | :--: |
   | 运行进程 |        -        |  p1  |   p2   |   p3   |   p1   |   p4   |   p3   |  -   |
   |   事件   | p1、p2、p3 产生 |      | p2结束 | p4产生 | p1结束 | p4结束 | p3结束 |  -   |

   产生顺序：p1、p2、p3、p4。第一次执行顺序: p1、p2、p3、p4。

   其他细节：不考虑进程优先级，允许进程在其他进程执行时结束。

   